Dans ce cas, nous avons un réseau qui a une entrée sur le côté gauche.
Habituellement, vous avez l’entrée sur le côté inférieur ou sur la gauche. Ils sont roses dans mes diapositives.
Donc, si vous prenez des notes, les mettre en roses. Non, je plaisante !
Et puis nous avons ... Combien d’activations ? Combien de couches cachées comptez-vous là-bas ?
Quatre couches cachées. Donc, dans l’ensemble, combien de couches le réseau a-t-il ici ?
Six, c’est ça ? Parce que nous avons quatre cachés, plus une entrée, plus une couche de sortie.
Donc dans ce cas, j’ai deux neurones par couche, n’est-ce pas ?
Qu’est-ce que ça veut dire ? Quelles sont les dimensions des matrices que nous utilisons ici ?
Deux par deux. Qu’est-ce que cette matrice deux par deux fait ?
Allez! Vous avez... Vous connaissez la réponse à cette question.
Rotation, oui. Puis mise à l’échelle, puis transvection et...
Réflexion. Fantastique, c’est ça ? Donc, nous limitons notre réseau à effectuer toutes les opérations sur le plan.
Nous avons vu la première fois que si je permets à la couche cachée d’être longue d’une centaine de neurones, nous pouvons ...
Wow ok! [problème technique]
Nous pouvons facilement... [grosse voix qui fait peur]
Ah fantastique. Qu'est-ce que c'est ? [rires des étudiants]
Nous regardons des films maintenant. Je vois...
Fantastique. Qu'est-ce que c'est ? Mandalorian. C’est cool, non ? D'accord...
Ok, comme cette leçon est belle. Elle est même enregistrée.
Ok, donnez-moi une seconde. Ok, alors on y va...
Fait
Ecoute
D'accord
On est partis de ce réseau. Qui avait cette couche intermédiaire et nous les avons forcés à être
en 2 dimensions. De telle sorte que toutes les transformations sont appliquées pour être sur un plan.
Donc, c’est ce que le réseau fait à notre plan.
Il le plie sur des régions spécifiques. Et ces pliages sont très brusques.
C’est parce que toutes les transformations sont effectuées sur la couche 2D.
Donc, cet entraînement m’a pris vraiment beaucoup d’efforts parce que
l’optimisation est en fait assez difficile.
Chaque fois que j’avais une couche cachée de cent neurones, c’était très facile à entraîner
Cela a vraiment pris beaucoup d’efforts et vous devez me dire pourquoi, ok ?
Si vous ne connaissez pas la réponse maintenant, vous feriez mieux de connaître la réponse pour l’examen
Ainsi, vous pouvez prendre note de ce qui sont les questions pour l’examen...
Bien, donc c’est la sortie finale du réseau, qui est aussi cette couche 2D…
enchâssement 2D donc je n’ai pas de non-linéarité sur ma dernière couche. Ici ce sont les derniers
régions de classification. Voyons donc ce que chaque couche fait. C’est la première couche, la transformation affine.
On dirait que c’est une rotation 3D, mais ce n’est pas juste. C’est juste une rotation 2D.
Réflexion, mise à l’échelle et transvection. Et puis quelle est cette partie ? Qu’est-ce qui s’est passé à l’instant ? Vous voyez ?
Nous avons comme une ReLU qui tue tous les négatifs
côtés du réseau, non ? Désolé, tous les côtés négatifs de cet
Espace. C’est la deuxième transformation affine et puis ici vous appliquez à nouveau
une ReLU, vous pouvez voir tous les négatifs
sous-espaces ont été effacés et ils ont été réglés à zéro.
Ensuite, nous continuons avec une troisième transformation affine
Nous zoomons... zoomons beaucoup...
Et puis vous allez avoir la couche ReLU qui va tuer un de ces ... trois quadrants, n’est-ce pas ?
Un seul quadrant survit à chaque fois. Et puis nous allons avec la quatrième transformation affine
où cela s’allonge beaucoup parce qu’étant donné que nous confinons toute la transformation vivant dans cet espace
il a vraiment besoin d’étirer et d’utiliser toute la puissance qu’il peut, ok ? Encore une fois, il s’agit de
l’avant-dernière. Ensuite, nous avons la dernière transformation affine. Et puis nous atteignons enfin
des régions linéairement séparables.
Enfin, nous allons voir comment chaque transformation affine peut être
divisées dans chaque composant. Donc, nous avons la rotation, nous écrasons comme le zoom.
Ensuite, nous avons la rotation, la réflexion parce que le déterminant est -1, et puis nous avons le biais final.
Vous avez la partie positive de la ReLU, à nouveau la rotation,
L’inversement parce que nous avions un négatif, un déterminant -1.
Zoom, rotation
Une réflexion de plus, puis biais final. Il s’agissait de la deuxième transformation affine.
Ensuite, nous avons ici la partie positive à nouveau. Nous avons la troisième couche donc la rotation, la réflexion
zoom et puis nous avons ... c’est la décomposition SVD, ok ? Vous devriez le reconnaître,
le savoir [avoir eu des cours dessus]. Et puis la finale est la translation et la troisième
ReLU. Alors nous avons la quatrième couche, donc la rotation, la réflexion parce que le déterminant était négatif
zoom, encore une fois l’autre rotation
Encore une fois... réflexion et le biais
Enfin une ReLU et puis nous avons la dernière ...
la cinquième couche. Donc la rotation
zoom, nous n’avons pas eu de réflexion parce que le déterminant était +1
Encore une fois, la réflexion dans ce cas parce que le déterminant était négatif et enfin le biais final. Ok ?
Et donc c’est à peu près la façon dont ce réseau, qui a été
Fait juste de
séquence de couches de
neurones qui ne sont que deux neurones par couche, effectue la tâche de classification.
Et toutes ces transformations ont été contraintes d’être
Vivantes dans le plan. Ok, donc c’était vraiment difficile à entraîner.
Pouvez-vous comprendre pourquoi il était vraiment difficile d’entraîner ?
Qu’est-ce que cela se passe si mon ...
si mon biais de l’une des quatre couches met mes points loin du quadrant supérieur droit ?
[Un étudiant répond, inaudible]. Exactement, donc si vous avez l’un des quatre biais
mettre mon point initial loin du quadrant supérieur droit
puis les ReLU vont tout tuer complètement, et tout s’effondre à zéro
d'accord ? Et donc là, vous ne pouvez pas faire plus. Donc
ce réseau était vraiment difficile à entraîner. Si vous le rendez un peu plus gros que ...
au lieu de le contraindre à être de seulement deux neurones pour chacune des couches cachées
alors il est beaucoup plus facile à entraîner. Ou vous pouvez faire une combinaison des deux :
Au lieu d’avoir juste un gros réseau
vous pouvez avoir un réseau qui est moins gros mais avec que quelques couches cachées, ok ?
[Question d’un étudiant et interactions d’Alfredo avec lui pour être sûr de la comprendre]
Ok. Donc, la question est : comment pouvons-nous déterminer la structure ou le
configuration de notre réseau, non ? Comment concevons-nous le réseau ?
Et la réponse va être ce que Yann va enseigner tout au long du semestre ;)
Donc, gardez votre attention élevée parce que c’est ce que nous allons vous enseigner.
C’est une bonne question ! Il n’y a pas de
règle mathématique, il y a beaucoup d’expérimentation,
De preuves empiriques et beaucoup de gens essaient différentes configurations.
Nous avons trouvé quelque chose qui fonctionne vraiment assez bien maintenant.
Nous allons couvrir ces architectures dans les leçons suivantes. D’autres questions ?
Ne soyez pas timide.
Non ? Ok, donc je suppose que nous pouvons passer à la deuxième partie du cours.
Ok, donc on va parler des réseaux convolutifs [abrégés en ConvNets dans la suite] aujourd’hui.
Allons y. Donc, je vais commencer par
quelque chose qui est pertinent pour les ConvNets, mais pas seulement pour eux.
C’est l’idée de transformer les paramètres d’un réseau neuronal.
Donc, ici, nous avons un diagramme que nous avons vu avant, sauf pour une petite torsion.
Le diagramme que nous voyons ici est un réseau neuronal G de X et W [(G(x,w) sur la diapositive]
W étant les paramètres, X étant l’entrée qui fait une prédiction sur une sortie, et qui va dans une fonction de coût
Nous l’avons déjà vu.
Mais la torsion ici est que le vecteur de poids au lieu d’être un
paramètre qui est optimisé, est en fait lui-même la sortie d’une autre fonction
pouvant être paramétrée [H(u) sur la diapositive]. Dans ce cas, cette fonction est
pas une fonction paramétrée, ou c’est une fonction paramétrée où la seule entrée est un autre paramètre U. Ok ?
Nous avons donc fait en sorte que les poids de ce réseau neuronal soient la fonction d'un réseau plus élémentaire...
quelques paramètres plus élémentaires U
à travers une fonction et
vous vous rendez compte très rapidement que la rétropropagation fonctionne là, non ? Si vous rétropropagez les gradients
à travers la fonction G pour obtenir le gradient de n’importe quelle fonction objectif minimisant les
paramètres de poids, vous pouvez continuer à rétropopager à travers la fonction H ici pour obtenir les gradients par rapport à U.
Donc, à la fin, rétropropagation des choses comme ça…
Donc, lorsque vous mettez à jour U, vous multipliez le Jacobien de la fonction objectif par rapport aux paramètres, puis par le ...
Jacobien de la fonction H par rapport à ses propres paramètres, d’accord ?
Donc, vous obtenez le produit de deux Jacobiens ici, qui est juste ce que vous obtenez de la rétropropagation.
Vous n’avez rien à faire en PyTorch. Cela se fait automatiquement lorsque vous définissez le réseau.
Et c’est un peu la mise à jour qui se produit.
Maintenant, bien sûr, W étant une fonction de U à travers la fonction H, le changement dans W
sera le changement en U multiplié par le Jacobien de H transposé.
Et donc c’est le genre de chose que vous obtenez ici. Le changement dans W que vous obtenez sans mettre à jour W
est la mise à jour en U multiplié par le Jacobien de H.
Et nous avons eu une transposé ici. Nous avons le contraire là. Il s’agit d’une matrice carrée
qui est Nw par Nw, qui est le nombre de ... la dimension de W au carré, d’accord ?
Donc cette matrice ici
a autant de lignes que
W a de composants, puis le nombre de colonnes est le nombre de
composants de U. Et puis cette chose, bien sûr, est l’inverse, donc c’est un Nu par Nw
Donc, quand vous faites le produit, faire le produit de ces deux matrices vous obtenez un Nw par Nw matrice
Et puis vous multipliez cela par ce
vecteur Nw et vous obtenez un vecteur Nw qui est ce dont vous avez besoin pour la mise à jour
des poids.
Ok, donc c’est une sorte de forme générale de transformation de l’espace des paramètres et il y a
de nombreuses façons que vous pouvez utiliser cela et une façon particulière de l’utiliser est quand
H est ce qu’on appelle un ...
ce dont nous avons parlé la semaine dernière : un « connecteur Y »
Alors imaginez la seule chose que H fait, c’est qu’il prend un composant de U et il le copie plusieurs fois.
De sorte que vous avez la même valeur, le même poids répliqué à travers la fonction G.
La fonction G qu’utilisera la même valeur plusieurs fois.
Donc, cela ressemblerait à ceci.
Alors imaginons que U soit en deux dimensions
u₁, u₂ et que W est en quatre dimensions, avec
w₁ et w₂ sont égaux à u₁ et w₃, w₄ sont égaux à u₂.
Donc, fondamentalement, vous n’avez que deux paramètres libres
0:12:04.700
et quand vous changez un composant de U ce change deux composants de W
d’une manière très simple. Et ça s’appelle le partage de poids, d’accord ? Lorsque deux poids sont forcés d’être égaux,
ils sont en fait égaux à un paramètre plus élémentaire qui contrôle les deux.
C’est le partage de poids et c’est un peu la base de
beaucoup d’idées
Vous savez, les ConvNets entre autres.
Mais vous pouvez penser à cela comme une forme très simple de H de U.
Donc, vous n’avez pas besoin de faire quoi que ce soit pour cela dans le sens que lorsque vous avez le partage de poids
si vous le faites explicitement avec un module qui fait une sorte de connexion Y sur le chemin du retour, lorsque les gradients sont rétropropagés
les gradients sont résumés.
Ainsi, le gradient d’une fonction de coût par rapport à u₁, par exemple, sera la somme du gradient de la
fonction de coût en ce qui concerne w₁ et w₂.
Et de même pour le gradient par rapport à u₂ serait la somme des gradients par rapport à w₃ et w₄, ok ?
C’est juste l’effet de la rétropropagation à travers les deux connecteurs Y.
Bon, voici une vue un peu plus générale de cette transformation de paramètre que certaines personnes ont appelé hypernetworks.
Ainsi, un hypernetwork est un réseau où
les poids d’un réseau sont calculés comme la sortie d’un autre réseau.
Ok, donc vous avez un réseau H qui regarde l’entrée, il a ses propres paramètres U,
et il calcule les poids d’un deuxième réseau
Donc l’avantage de faire ça... il y a différents noms pour cette idée
Elle est très ancienne. Elle remonte aux années 80.
Les gens utilisaient ce qu’on appelle des interactions multiplicatives, ou réseau à trois voies, ou unités sigma-pi et essentiellement
cette idée (et c’est peut-être une formulation un peu plus générale de celle-ci)
est que vous avez une sorte de dynamique.
Votre fonction est définie dynamiquement
en G de X et W
parce que W est vraiment une fonction complexe de l’entrée et un autre paramètre.
Il s’agit d’une
architecture intéressante car ce que vous faites, c’est de transformer X d’une certaine façon.
Ok ? Donc, vous pouvez penser à W comme étant les paramètres de cette transformation, donc Y serait une version transformée de X.
Et X… je veux dire la fonction H calcule fondamentalement cette transformation.
Ok ? Mais nous reviendrons là-dessus dans quelques semaines.
Je voulais juste mentionner cela parce que c’est fondamentalement une petite modification de
de cela. Vous avez juste une flèche de plus qui va de X à H, et c’est comme ça que vous obtenez ces hypernetworks.
Ok, donc nous montrons l’idée que vous pouvez avoir un paramètre de contrôlant
plusieurs paramètres efficaces dans un autre réseau. Et une des raisons pour laquelle c’est utile est
lorsque vous souhaitez détecter un motif sur une entrée.
Détecter ce motif quel que soit l’endroit où il apparaît.
Donc, disons que vous avez une entrée, une séquence (cela pourrait être une image), dans ce cas c’est une séquence.
Une séquence de vecteurs, disons.
Vous avez un réseau qui prend une collection de trois de ces vecteurs, trois vecteurs successifs.
C’est ce réseau G de X et W et
il est entraîné pour détecter un motif particulier de ces trois vecteurs. Peut-être que c’est... je ne sais pas
la consommation d’énergie électrique par exemple
Et parfois vous pourriez vouloir être en mesure de détecter comme un « blip » ou une tendance ou quelque chose comme ça.
Ou peut-être que c’est, vous savez ...
des instruments financiers.
Une sorte de série temporelle. Peut-être que c’est un signal vocal et que vous voulez détecter un son particulier qui se compose de trois
vecteurs qui définissent le type de contenu audio de ce signal vocal.
Et donc vous aimeriez être en mesure de détecter
si c’est un signal vocal et un son particulier que vous devez détecter pour faire de la reconnaissance vocale.
Vous voudrez peut-être détecter le son
de la voyelle P, le son P partout où il se produit dans une séquence.
Vous voulez un détecteur qui tire lorsque le son P est prononcé.
Et donc ce que nous aimerions avoir, c’est un détecteur pouvant être glissé et lorsqu’un motif se produit n’importe où
le détecter. Donc, ce que vous devez avoir est un réseau, une fonction paramétrisée qui ...
Vous savez, vous avez plusieurs copies de cette fonction que vous pouvez appliquer à différentes régions sur l’entrée et ils partagent tous le même poids
mais vous souhaitez entraîner tout ce système de bout en bout
Par exemple, disons...
De quelque chose d’un peu plus sophistiquée
Une chose...
Voyons...
Un mot clé qui est prononcé.
Le système écoute le son et veut détecter quand un mot clé particulier, un « mot réveil »
a été prononcé. Donc c’est Alexa, n’est-ce pas ?
Vous dites « Alexa ! » et Alexa s’active : bong [le bruit que fait Alexa].
Donc, ce que vous aimeriez avoir c’est un réseau qui prend une fenêtre sur le son et fasse
de la détection en arrière-plan.
Mais vous aimeriez être en mesure de détecter
partout où le son se produit dans le cadre qui est regardé, ou il a été écouté.
Donc, vous pouvez avoir un réseau comme celui-ci où vous avez répliqué détecteurs
partageant tous le même poids. La sortie qui est
le score quant à savoir si quelque chose a été détecté ou non, va dans une fonction max
Ok ? Et c’est la sortie. Et la façon dont vous entraînez un système comme celui-ci…
Vous savez, vous aurez un tas d’échantillons.
Des exemples audio où le mot clé
a été prononcé et un tas d’échantillons audio où le mot clé n’a pas été prononcé.
Et puis vous entraînez un classifieur à deux classes.
Allumez quand « Alexa » est quelque part dans ce cadre, éteignez quand il n’y est pas.
Mais personne ne vous dit où le mot « Alexa » se produit dans la fenêtre sur laquelle vous entraînez le système.
Parce qu’il est vraiment coûteux pour les annotateurs de regarder le signal audio et vous dire exactement
c’est ici que le mot « Alexa » est prononcé.
La seule chose qu’ils savent, c’est que dans ce segment de quelques secondes, le mot a été prononcé quelque part.
Ok, donc vous aimeriez appliquer un réseau comme celui-ci qui a ces détecteurs répliqués.
Vous ne savez pas exactement où il est, mais vous courez à travers ce max et vous voulez entraîner le système à ...
Vous savez, la rétropropagation du gradient afin qu’il apprenne à détecter « Alexa », ou quoi que ce soit ...
Le « mot de réveil » qui apparaît.
Et donc ce qui se passe, c’est que vous avez ces copies multiples, cinq exemplaires dans cet exemple,
de ce réseau et ils partagent tous le même poids.
Vous pouvez voir qu’il n’y a qu’un seul vecteur de poids qui envoie sa valeur à cinq
instances du même réseau et nous rétropropageons aux
cinq copies du réseau. Vous obtenez cinq gradients, donc ces gradients s’additionnent...
pour le paramètre. Maintenant, il y a cette façon un peu étrange dont cela est mis en œuvre dans PyTorch et les autres
outils d’apprentissage profond. C’est-à-dire que cette accumulation de gradient dans un seul paramètre se fait implicitement.
Et c’est une des raisons pour lesquelles avant de faire une rétropropagation dans PyTorch, vous devez mettre le gradient à zéro
[N.D.T : voir la vidéo Practinum associée à ce cours pour l’implémentation]. Car il y a une sorte d’accumulation implicite
des gradients lorsque vous effectuez la rétropropagation.
Ok, donc voici une autre situation utile.
Et c’est la vraie motivation derrière les ConvNets.
Il s’agit du problème
d’entraîner un système pour reconnaître une forme indépendamment de la position,
de l’endroit où la forme se produit
et s’il y a des distorsions de cette forme dans l’entrée.
Il s’agit donc d’un type très simple de ConvNet qui est a été construit à la main. Il n’a pas été entraîné.
Il a été conçu à la main.
Et il est conçu explicitement pour distinguer C de D.
Ok, pour que vous puissiez dessiner un C sur l’image
d’entrée qui est de très basse résolution.
Ce qui distingue C de D, c’est que les C ont des points de fin, n’est-ce pas ?
Vous pouvez imaginer la conception d’un détecteur pour cela. Alors que les D ont des coins.
Donc, si vous avez un détecteur de point de terminaison ou quelque chose qui détecte la fin d’un segment et
un détecteur de coin,
partout où vous avez des coins détectés, c’est un D et quand vous ayez des
segments qui se terminent, c’est un C.
Voici donc un exemple de C. Vous prenez le premier détecteur, de sorte que le
motif noir et blanc ici en haut
est un détecteur de point de terminaison, d’accord ? Il détecte la fin d’un
d’un segment et la façon dont c’est
représenté ici, c’est que les pixels noirs ici ...
Alors pensez à cela comme une sorte de pochoir
Ok, vous allez prendre ce pochoir et vous allez le glisser sur l’image d’entrée
Puis vous allez comparer ce pochoir à la petite image qui est placée en dessous.
Et si ces deux correspondent… la façon dont vous allez déterminer si elles correspondent est d’effectuer un produit scalaire.
Donc, vous allez penser à ces pixels noirs et blancs comme la valeur de +1 ou -1, disons +1 pour le noir et -1 pour le blanc.
Et vous allez penser à ces pixels aussi comme étant +1 pour les noirs et -1 pour le blanc et
lorsque vous calculez le produit scalaire d’une petite fenêtre avec ce pochoir
s’ils sont semblables, vous obtiendrez une grande valeur positive. S’ils sont différents, vous allez obtenir une
valeur nulle ou négative. Ou une plus petite valeur, d’accord ?
Donc, vous prenez ce petit détecteur ici et vous calculez le produit scalaire avec la première fenêtre, deuxième fenêtre, troisième fenêtre, etc.
Vous déplacez d’un pixel à chaque fois pour chaque emplacement et vous vous souvenez du résultat. Et ce que vous, c’est ça.
Donc, c’est ...
Ici, l’échelle de gris est une indication de la correspondance
qui est en fait le produit scalaire entre le vecteur formé par ces valeurs
et le patch de l’emplacement correspondant sur l’entrée. Donc cette image ici est à peu près de la même taille que cette image
moins les effets de bordure.
Et vous voyez qu’il y a un... chaque fois que la sortie est sombre, il y a une correspondance.
Donc, vous voyez une correspondance ici,
parce que ce détecteur de point de terminaison correspond à ce
point de terminaison. Vous voyez une sorte de correspondance ici en bas.
Et l’autre type de valeurs ne sont pas aussi
sombre, d’accord ? Pas aussi fort si vous voulez.
Maintenant, si vous fixez des seuils à ces valeurs et que vous définissez la sortie à +1 si elle est au-dessus du seuil
et 0 s’il est en dessous du seuil,
Vous obtenez ces cartes. Vous devez définir le seuil de manière appropriée, mais ce que vous obtenez, c’est que
ce petit gars a détecté une correspondance aux deux points de fin du C, d’accord ?
Donc maintenant, si vous prenez cette carte et vous résumez,
il suffit d’ajouter toutes les valeurs.
Vous obtenez un nombre positif
passez ce seuil, et c’est votre détecteur de C. Ce n’est pas un très bon détecteur de C.
Ce n’est pas un très bon détecteur de quoi que ce soit, mais pour ces exemples particuliers de C
et peut-être ces D
cela marchera, ça suffira. Maintenant, pour le D, c’est similaire, ces autres détecteurs ici sont destinés à détecter les coins des D.
Donc ce gars ici, ce détecteur, comme vous le glisser sur l’entrée et détectera le
coin supérieur gauche et ce gars détectera le coin inférieur droit.
Quand vous appliquer le seuil, vous obtiendrez ces deux cartes où les coins sont détectés
et puis vous pouvez résumer et le
le détecteur D s’allume. Maintenant, ce que vous voyez ici est un exemple de pourquoi c’est bon parce que cette détection est maintenant invariante par décalage.
Donc, si je prends la même entrée D ici, et je la décale de quelques pixels
et que je fais fonctionner ce détecteur à nouveau, il détectera les motifs où qu’ils apparaissent. La sortie sera décalée.
Ok, donc c’est ce qu’on appelle l’équivariance au décalage. Donc, la sortie de ce réseau
est équivariant au décalage, ce qui signifie que si je déplace l’entrée, la sortie sera déplacée, mais le reste est inchangé. Ok ? C’est l’équivariance
L’invariance serait
si je le déplace, la sortie sera complètement inchangée.
Ici c’est modifié de la même manière que l’entrée.
Et donc si je résume les activités dans les cartes de caractéristiques, il n’a pas d’importance où cela se produit.
Mon détecteur D s’activera toujours
si je calcule la somme. Donc c’est une sorte de fait reconnaissance de motifs à la main
qui utilise des détecteurs de caractéristiques locales et puis résume leur activité. Et ce que vous obtenez est une détection invariante.
Ok, c’est une façon assez classique de construire certains types de systèmes de reconnaissance de motifs
remontant à de nombreuses années.
Mais l’astuce ici, ce qui est important bien sûr, ce qui est intéressant serait d’apprendre ces pochoirs.
Pouvons-nous voir cela comme un réseau neuronal où nous pouvons rétropropager et apprendre ces pochoirs ?
Comme poids d’un réseau neuronal ? Après tout, nous les utilisons pour faire ce produit scalaire qui est une somme pondérée. Donc fondamentalement
cette couche ici, passant de l’entrée à ces soi-disant cartes de fonctionnalités qui sont des sommes pondérées
est une opération linéaire, d’accord ? Et nous savons comment rétropropager cela.
Nous aurions à utiliser une sorte de seuil doux, une ReLU ou quelque chose comme ça ici, parce que sinon nous ne pouvons pas rétropropager.
Ok, donc cette opération ici, consistant à prendre le produit scalaire d’un tas de coefficients
avec une fenêtre d’entrée, puis le glisser, c’est une convolution.
Ok, donc c’est la définition d’une convolution. La formule là-haut est dans le cas unidimensionnel
où imaginez que vous avez
une entrée Xⱼ. Donc X indexée par le j
Vous prenez une fenêtre
de X à un endroit particulier i
Ok, et puis vous sommez.
Vous faites une somme pondérée de la fenêtre des valeurs X et vous multipliez celles par les poids Wⱼ.
Ok, et la somme s’étend probablement sur une sorte de petite fenêtre donc j ici passerait de 1 à 5 par exemple,
quelque chose comme ça, ce qui est le cas dans le petit exemple que j’ai montré plus tôt.
Ce qui vous donne un Yᵢ.
Ok, alors prenez la première fenêtre de 5 valeurs de X.
Calculez la somme pondérée avec les poids, ce qui vous donne Y₁. Puis décaler cette fenêtre de 1, calculer la somme pondérée du
produit scalaire de cette fenêtre par les Y, ce qui vous donne Y₂. Puis décalage à nouveau, etc.
Maintenant, dans la pratique quand les gens mettent cela en œuvre dans des choses comme PyTorch
il y a une confusion entre deux choses que les mathématiciens pensent sont très différentes
mais en fait, elles sont à peu près les mêmes. C’est la convolution et la corrélation croisée.
Dans la convolution, la convention est que...
l’index se propage en arrière dans la fenêtre , alors qu’il se propage vers l’avant dans les poids.
En corrélation croisée, les deux se propagent vers l’avant. En fin de compte, c’est juste une convention, cela dépend de la façon dont vous posez ...
organiser les données et vos poids. Vous pouvez interpréter cela comme une convolution si vous lisez les poids à l’envers, donc cela ne fait aucune différence.
Mais pour certaines propriétés mathématiques de la convolution si vous voulez que tout soit cohérent, vous devez avoir le ...
le j dans le W ait un signe opposé au j dans le X.
Donc, la version en deux dimensions de cette...
Si vous avez une image X
qui a deux indices, dans ce cas i et j,
vous faites une somme pondérée sur deux indices k et l.
Et donc vous avez une fenêtre en deux dimensions indexées par k et l et vous calculez le produit scalaire
de cette fenêtre sur X avec le...
le poids, ce qui vous donne une valeur en Yij qui est la sortie.
Ainsi, le vecteur W ou la matrice W dans la version 2D… il y a des extensions évidentes de ça à 3D et 4D, etc.
Ça s’appelle un noyau, un noyau convolutionnel, ok ?
Tout est clair ? Je suis sûr que c’est connu pour beaucoup d’entre vous, mais ...
Donc, ce que nous allons faire avec cela, c’est que
nous allons organiser... construire un réseau comme une succession de
convolutions où dans un réseau neuronal régulier vous avez
alternance d’opérateurs linéaires et de composante par composante non-linéaire.
Dans les ConvNets, nous allons avoir une alternance d’opérateurs linéaires qui arriveront pour être des convolutions, donc des convolutions multiples.
Puis, non-linéarité composante par composante et il va y avoir un troisième type d’opération appelée « pooling » ...
qui est en fait facultatif.
Avant d’aller plus loin, je dois mentionner qu’il y a
des torsions que vous pouvez faire à cette convolution. Donc, une torsion est ce qu’on appelle un pas
Ainsi, un pas dans une convolution consiste à déplacer la fenêtre
d’une position à l’autre au lieu de la déplacer d’une seule valeur.
Vous pouvez déplacer par deux, trois ou quatre, d’accord ? C’est ce qu’on appelle un pas d’une convolution
Et donc si vous avez une entrée d’une certaine longueur et...
disons que vous avez une entrée unidimensionnelle de taille 100
et vous avez un noyau de convolution de taille 5.
Vous « convoluez »
ce noyau avec l’entrée
et vous vous assurez que la fenêtre reste dans l’entrée de taille 100.
La sortie que vous obtenez a 96 sorties, ok ? Il a le nombre d’entrées
moins la taille du noyau, qui est de 5 moins 1.
Donc ça fait 4. Donc vous obtenez 100 moins 4, soit 96.
C’est le nombre de fenêtres de taille 5 qui s’inscrivent dans cette grande entrée de taille 100.
Maintenant, si j’utilise ce pas...
Donc, ce que je fais maintenant, c’est que je prends ma fenêtre de 5 où j’ai appliqué le noyau et je la déplace non d’un pixel, mais de deux pixels.
Ou deux valeurs, disons. Ce ne sont pas nécessairement des pixels.
Ok, le nombre de sorties que je vais obtenir va être divisé par deux à peu près.
Au lieu de 96 je vais avoir
un peu moins de 50, 48 ou quelque chose comme ça. Le nombre n’est pas exact, vous pouvez...
le concevoir dans votre tête.
Très souvent, lorsque les gens exécutent des convolutions dans des ConvNets, ils ont rembourré [« padding » en anglais] la convolution.
Ils aiment avoir la sortie de la même taille que l’entrée, et donc ils déplacent la fenêtre d’entrée
après la fin du vecteur en supposant qu’il est rembourré de 0.
Habituellement des deux côtés.
[Question inaudible d’un étudiant que Yann répète à l’oral] Cela a-t-il un effet sur la performance ou est-ce juste par commodité ?
Si cela a un effet sur la performance c’est mauvais. Mais c’est pratique.
C’est à peu près la réponse.
L’hypothèse qui est mauvaise est en supposant que lorsque vous n’avez pas de données, cela est égal à zéro.
Lorsque vos couches de non linéaires sont des ReLU, ce n’est pas complètement déraisonnable.
Mais il crée parfois des effets de bordure drôles
Ok, tout est clair jusqu’ici ?
Bien. Donc, ce que nous allons construire est un
réseau neuronal composé de ceux
convolutions qui vont être utilisées comme détecteurs de caractéristiques, détecteurs de caractéristiques locales,
Suivies de couches non linéaires et puis nous allons en empiler plusieurs couches.
La raison d’empiler plusieurs couches est que
nous voulons construire une
représentation hiérarchique du monde visuel, des données.
Les ConvNets ne sont pas nécessairement appliqués aux images. Ils peuvent être appliqués à la parole et à d’autres signaux.
Ils peuvent essentiellement être appliqués à n’importe quel signal qui vient à vous sous la forme d’un tableau.
Je reviendrai sur les propriétés que ce tableau doit vérifier.
Donc, ce que vous voulez, c’est...
pourquoi souhaitez-vous créer des représentations hiérarchiques ?
Parce que le monde est compositionnel et j’ai fait allusion à cela lors de la première conférence si vous vous rappelez.
C’est le fait que les pixels s’assemblent pour former des motifs simples comme les bords orientés.
Ces bords orientés assemblés forment des caractéristiques locales comme les coins et les jonctions en T et...
des choses comme ça... des grilles, et...
puis ceux-ci s’assemblent pour former des motifs légèrement plus abstraits.
Ensuite, ceux-ci s’assemblent pour former des parties d’objets, et puis finalement forment des objets.
Il y a donc une sorte de hiérarchie compositionnelle naturelle dans le monde naturel.
Cette hiérarchie compositionnelle naturelle dans le monde naturel n’est pas seulement due à
la perception visuelle. Ceci est aussi vrai au niveau physique, n’est-ce pas ?
Vous commencez au niveau le plus bas de la description.
Vous avez des particules élémentaires et elles s’agglutinent
pour former des particules moins élémentaires, et elles s’agglutinent pour former des atomes, et ils s’agglutinent pour former des molécules, et les molécules s’agglutinent pour former des
matériaux, et les matériaux des parties d’objets et
les parties d’objets des objets, et des choses comme ça, ok ?
Ou des macromolécules ou des polymères, bla bla bla.
Et puis vous avez cette hiérarchie compositionnelle naturelle. Le monde est construit de cette façon.
Et c’est peut-être pourquoi le monde est compréhensible, n’est-ce pas ?
Il y a cette citation célèbre d’Einstein qui dit :
« la chose la plus incompréhensible dans le monde, c’est que le monde est compréhensible ».
Et il semble que nous vivons dans un monde que nous sommes en mesure de comprendre.
Mais nous pouvons le comprendre que parce qu’il est compositionnel et
il se trouve être plus facile de construire
des cerveaux dans un monde compositionnel, qui peut interpréter le monde compositionnel.
Cela m’apparait encore comme une conspiration.
Il y a une citation célèbre de...
d’un...
pas si célèbre, mais un peu célèbre, d’un statisticien à Brown appelé Stuart Geman.
Il dit que ça ressemble à une conspiration, comme de la magie
Mais vous savez...
si le monde n’était pas compositionnel, nous aurions besoin d’un peu plus de magie pour être en mesure de le comprendre.
La façon dont il dit ceci est : « le monde est compositionnel ou il y a un Dieu ».
Vous auriez besoin de faire appel à des puissances supérieures si le monde n’était pas compositionnel pour expliquer comment nous pouvons le comprendre.
Ok, donc cette idée de hiérarchie
et la détection des caractéristiques locales provient de la biologie. Ainsi, toute l’idée des ConvNets vient de la biologie. Cela a été
inspiré par la biologie.
Ce que vous voyez ici sur la droite est un diagramme de Simon Thorpe qui est un
psychophysicien et
fait quelques expériences relativement célèbres où il a montré que la façon dont nous reconnaissons les objets du quotidien
semble être extrêmement rapide. Donc, si vous montrez...
si vous flashez l’image d’un objet de tous les jours à une personne et
Vous le flashez
toutes les 100 millisecondes ou plus, vous vous rendez compte que le
le temps qu’il faut pour une personne pour identifier dans une longue séquence s’il y a un objet particulier, disons un tigre
est d’environ 100 millisecondes.
Donc, le temps qu’il faut pour le cerveau afin d’interpréter une image et d’y reconnaître les objets de base qui y sont présents est d’environ 100 millisecondes.
Un dixième de seconde, n’est-ce pas ?
C’est à peu près le temps qu’il faut pour les
signaux nerveux de se déplacer de
la rétine
où les images se forment dans l’œil jusqu’à ce qu’on appelle le corps géniculé latéral.
C’est un petit
partie du cerveau qui fait essentiellement une sorte de renforcement du contraste et de contrôle, des choses comme ça.
Et puis ce signal va à l’arrière de votre cerveau dans la zone V1. C’est la zone du cortex visuel primaire
chez l’homme, puis dans V2, qui est très proche de V1. V1 est
juste en face de V2 et il y a beaucoup de connexions entre elles.
Et puis V4, et puis le gyrus temporal inférieur, qui est sur le côté ici et c’est là que les catégories d’objets sont représentées.
Il y a donc des neurones dans votre gyrus temporal inférieur qui représentent des catégories d’objets génériques.
Et des gens ont fait des expériences où...
ils ont ouvert le crâne de patients épileptiques à l’hôpital parce qu’ils avaient besoin de localiser la...
position exacte de la source des crises d’épilepsie.
Et parce qu’ils avaient fixés des électrodes à la surface du cerveau,
en montrant des films aux patients, ils ont pu observer si un neurone particulier s’allume pour un film particulier.
Ainsi si vous montrez un film avec Jennifer Aniston et il y a un
neurone qui ne s’allume que lorsque Jennifer Aniston est là.
Ça ne s’allume pas pour autre chose autant qu’on puisse le dire.
Donc, vous semblez avoir des neurones très sélectifs dans le gyrus temporal inférieur qui réagissent à un petit nombre de catégories.
Il y a une blague, une sorte de blague, en neurosciences d’un concept appelé la cellule grand-mère.
C’est le seul neurone dans votre gyrus temporal inférieur qui s’allume quand vous voyez votre grand-mère.
Quelle que soit la position, ce qu’elle porte, la distance à laquelle elle est de vous, qu’il s’agisse d’une photo ou non.
Personne ne croit vraiment en ce concept. Ce en quoi les gens croient vraiment, ce sont les représentations distribuées.
Il n’y a pas une cellule qui s’allume juste pour vous grand-mère.
Il y a une collection de cellules qui s’allument pour diverses choses et ils servent à représenter des catégories générales.
Mais l’important, c’est que cela est invariant à
la position, la taille...
l’illumination, toutes sortes de choses différentes. Et la vraie motivation derrière
les ConvNets est de construire
des réseaux neuronaux qui sont invariants aux transformations non pertinentes des entrées.
Vous pouvez toujours reconnaître un C ou D ou votre grand-mère indépendamment de la position et dans une certaine mesure l’orientation, le style, etc.
Donc cette idée que le signal ne prend que 100 millisecondes pour passer de la rétine au gyrus temporal inférieur
semble suggérer que si vous comptez le délai
pour passer par tous les neurones, toutes les
étapes de cette voie,
il y a à peine assez de temps pour que quelques décharges passent.
Donc, il n’y a pas de temps pour des calculs récurrents complexes. Il s’agit essentiellement d’un processus de propagation de flux en avant. C’est très rapide.
Ok, et nous avons besoin que ce soit rapide parce que c’est une question de survie pour nous.
Il y a beaucoup de... pour la plupart des animaux, vous devez être en mesure de reconnaître très rapidement ce qui se passe, en particulier...
les prédateurs qui se déplacent rapidement, ou bien les proies.
Donc, ce genre d’idée suggère que nous pouvons faire…
peut-être que nous pourrions trouver une sorte d’architecture de réseau neuronal qui est complètement feed-forward
et peut encore faire de la reconnaissance.
Le diagramme à droite
est de Gallent & Van Essen. C’est un type de diagramme
conceptuel abstrait des deux voies dans le cortex visuel.
Il y a la voie ventrale et la voie dorsale. La voie ventrale est essentiellement les zones V1, V2, V4, les hiérarchies IT
qui sont à l’arrière du cerveau et vont dans le bas et sur les côtés.
Et puis la voie dorsale va
du haut vers le gyrus temporal inférieur et
il y a cette idée que la voie ventrale est là pour vous dire ce que vous regardez, ok ?
La voie dorsale identifie fondamentalement
les lieux,
la géométrie et le mouvement.
Ok ? Donc, il y a une voie pour « quoi », et une autre voie pour « où », semblent assez séparées dans le
cortex visuel humain et plus généralement des primates.
Et bien sûr, il y a des interactions entre les deux.
Donc diverses personnes ont eu l’idée d’utiliser... Alors d’où vient cette idée ? Il y a
en neurosciences un travail de la fin des années 50 au début des années 60
de Hubel et Wiesel. Ils sont sur la photo ici.
Ils ont gagné un prix Nobel pour celui-ci. C’est vraiment un travail classique. Ils ont montré
avec des chats, essentiellement en posant des électrodes dans le cerveau des chats,
que les neurones dans le cerveau du chat, dans la zone V1, détectent ...
ne sont sensibles qu’à une petite zone du champ visuel et ils détectent les bords orientés,
les contours si vous préférez, dans cette zone particulière, ok ?
Ainsi, la zone pour laquelle un neurone particulier est sensible est appelé un champ réceptif.
Et vous prenez un neurone particulier et vous montrez
au chat une barre que vous tournez. À un moment le neurone va s’allumer
pour un angle particulier et lorsque vous vous éloignez de cet angle, l’activation du neurone
diminue, ok ? C’est ce qu’on appelle les neurones sélectifs d’orientation. Hubel et Wiesel les ont appelés cellules simples.
Si vous déplacez la barre un peu, vous sortez du champ réceptif, le neurone s’allume plus.
Il ne réagit plus à la barre. Cela pourrait être un autre neurone presque exactement identique au précédent, juste un peu plus
loin du premier, qui réalise exactement la même fonction. Il réagira à une
champ réceptif différent mais avec la même orientation.
Donc, vous commencez à avoir cette idée que vous avez des détecteurs de caractéristiques locales qui sont positionnés,
répliqués, partout dans le champ visuel. C’est essentiellement cette idée qu’est
la convolution, d’accord ?
On appelle donc ça des cellules simples. Et puis une autre idée ou découverte que
Hubel et Wiesel ont fait est l’idée de cellules complexes. Une cellule complexe est un autre type de neurone
qui intègre la sortie de plusieurs cellules simples dans une certaine zone.
Ok ? Donc, ils prennent différentes cellules simples détectant
les contours / bords pour une orientation particulière
et calculent un agrégat de toutes ces activations. Cela fera soit un max, ou une somme, ou
une somme de carrés, ou une racine carrée de somme de carrés. Une sorte de fonction qui ne dépend pas de l’ordre des arguments.
Ok ? Disons max pour des raisons de simplicité.
Donc, fondamentalement, une cellule complexe s’allumera si l’une des cellules simples dans son
groupe d’entrée s’active.
Ainsi, cette cellule complexe détectera un bord à une orientation particulière quelle que soit sa position dans cette petite région.
Cela construit un peu de
d’invariance au changement de la
représentation provenant des cellules complexes en ce qui concerne la petite variation des positions des
caractéristiques de l’entrée.
Donc, un gentleman du nom de Kunihiko Fukushima,
pas de relation réelle avec la centrale nucléaire,
à la fin des années 70 au début des années 80
a expérimenté de mettre en œuvre cette idée de cellule simple / cellule complexe avec des modèles informatiques. Il a eu l’idée de reproduire cela
avec plusieurs couches. Donc en gros...
l’architecture qu’il a fait est très similaire à celle que j’ai montrée plus tôt avec les détecteurs
de caractéristiques créés manuellement.
Certains des détecteurs de caractéristiques de son modèle ont été fabriqués à la main, mais certains d’entre eux ont été appris.
Ils ont été appris par une méthode non supervisée. Il n’avait pas de rétropropagation. La rétropropagation n’existait pas.
Elle existait, mais elle n’était pas vraiment populaire et les gens ne l’ont pas utilisé.
Donc, il a entraîné ces filtres essentiellement avec quelque chose qui équivaut à un
sorte d’algorithme de clustering...
Et cela séparément pour chaque couche. Et donc il
a entraîné les filtres pour la première couche, avec des chiffres manuscrits, il avait aussi un jeu de données de chiffres manuscrits,
et puis fournit cela aux cellules complexes qui
agrège l’activité de cellules simples. Il a entraîné ensuite
l’entrée de la couche suivante et il répéterait le même algorithme en cours d’exécution. Son modèle de neurone était très compliqué.
C’était un peu inspiré par la biologie.
Ainsi, il avait des neurones inhibiteurs séparés, les autres neurones ont seulement des poids positifs et des poids sortants, etc.
Il a réussi à faire fonctionner cette chose.
Pas très bien, mais cela a fonctionné en quelque sorte.
Puis, quelques années plus tard,
Inspiré par des architectures similaires, j’ai
effectué de l’entraînement supervisé avec de la rétropropagation. Donc, c’est la genèse des ConvNets, si vous voulez.
Et puis indépendamment
Max Riesenhuber et le laboratoire de Tony Poggio au MIT ont redécouvert cette architecture mais n’ont pas utilisé la rétropropagation pour une raison quelconque.
Il a appelé cela H-max.
C’est donc une sorte d’expérience précoce que j’ai réalisée avec des ConvNets lorsque j’ai terminé mon postdoc à l’Université de Toronto en 1988.
Donc ça remonte à longtemps.
J’essayais ensuite de comprendre si les ConvNets fonctionnaient mieux sur un petit ensemble de données.
Si vous avez une petite quantité de données
vous essayez un réseau entièrement connecté ou un réseau linéaire avec une seule couche ou encore
un réseau avec des connexions locales sans que les poids soient partagés. Et vous comparez cela avec
ce qui n’était pas encore appelé un ConvNet, où vous avez des poids partagés et des connexions locales.
Lequel fonctionne le mieux ? Il s’est avéré qu’en termes de
capacité de généralisation, qui sont les courbes en bas à gauche
que vous voyez ici, la courbe supérieure est...
fondamentalement, l’architecture « bébé » du ConvNet entraînés avec un ensemble de données très simple de chiffres manuscrits qui ont été dessinés avec une souris.
Nous n’avions aucun moyen de collecter des images
à cette époque-là.
Et puis si vous avez des connexions locales sans poids partagés
ça marche un peu moins bien. Ensuite si vous avez un réseau entièrement connecté
c’est encore pire. Et enfin si vous avez un réseau linéaire c’est encore plus mauvais et en plus de cela il surentraîne [« overfit » en anglais].
L’erreur de test descend après un certain temps. Les réseaux ont été entraînés avec
320 échantillons d’entraînement ce qui est vraiment petit. Ces réseaux avaient environ
5000 connexions et 1000 paramètres. Donc c’est un milliard de fois plus petit que ce que nous faisons aujourd’hui.
Un million de fois je dirais.
Et puis j’ai fini mon postdoc, je suis allé à Bell Labs. Bell Labs avait des ordinateurs un peu plus grands
et jeu de données qui venait du service postal.
Donc, ils avaient des codes postaux pour les enveloppes et nous avons construit un jeu de
données définies sur ces codes postaux. Nous avons entraîné un plus grand un réseau neuronal pendant trois semaines
et avons obtenu de très bons résultats. Ce réseau convolutionnel n’avait pas de convolution
et de pooling séparé.
Il s’agissait de convolution à pas, donc des convolutions où la fenêtre est décalée par plus d’un pixel. Donc, c’est...
Quel est le résultat de cela ? Le résultat est que la carte de sortie lorsque vous faites une convolution où le pas est
plus d’un… vous obtenez une sortie dont la résolution est plus petite que l’entrée et vous en voyez un exemple ici.
Ici, l’entrée est de 16 par 16 pixels. C’est ce que nous pouvions nous permettre.
Les noyaux sont de taille 5 par 5 et sont décalés de 2 pixels à chaque fois.
Ainsi la sortie ici est plus petite à cause de cela. Ok ?
Et puis un an plus tard, ce fut la nouvelle génération
de ConvNet. Ce réseau séparait
la convolution et le pooling donc...
Où est l’opération de pooling ? À l’époque, le pooling était seulement un autre
neurone sauf que tous les poids de ce neurone étaient égaux, ok ? Donc, une unité de pooling était essentiellement
une unité qui calculait une moyenne de ses entrées,
ajoutait un biais, puis passait cela à une couche non linéaire, qui dans ce cas était une fonction tangente hyperbolique.
Toutes les couches non-linéaires de ce réseau étaient des tangentes hyperboliques à l’époque. C’est ce que les gens faisaient.
L’opération de pooling a été
effectuée en déplaçant
la fenêtre sur laquelle vous calculez
l’agrégat de la sortie de la couche précédente par 2 pixels, ok ? Donc, ici
vous obtenez une fenêtre d’entrée de taille 32 par 32.
Vous « convoluez » cela avec des filtres de taille 5 par 5. Je dois mentionner qu’un noyau de convolution est parfois aussi appelé un filtre.
Et donc ce que vous obtenez ici sont
des sorties qui sont
plus petites de 4 donc de taille 28 par 28. Ok ?
Puis il y a le pooling qui calcule une moyenne de
pixels ici sur une fenêtre 2 par 2 et
puis déplace cette fenêtre par 2.
Combien de fenêtres avez-vous ?
Puisque l’image est de taille 28 par 28, vous divisez par 2. Donc 14 par 14, ok ? Les images
ici sont de taille 14 par 14 pixels.
Elles sont essentiellement la moitié de la résolution comme la fenêtre précédente.
A cause de ce pas.
Maintenant, cela devient intéressant parce que ce que vous voulez, c’est que la prochaine couche détecte les combinaisons de caractéristiques de la couche précédente.
Et donc...
la façon de le faire est... vous avez
différents filtres de convolution s’appliquant à chacune de ces cartes de caractéristiques
Ok ?
Et vous les additionnez. Vous additionnez les résultats de ces 4 convolutions et vous passez le résultat à une couche non linéaire qui vous donne
une carte de caractéristiques de la couche suivante. Donc, parce que ces filtres sont de taille 5 par 5 et les
images sont 14 par 14, ici la taille est de 10 par 10.
Ok ? Pour ne pas avoir d’effets de bordure.
Donc, chacune de ces cartes de caractéristiques, il y en a seize si je me souviens correctement,
utilisent un ensemble différent de
noyaux pour
« convoluer » les couches précédentes. En fait
les connexions des motifs entre les cartes de caractéristiques…
la carte de caractéristiques de cette couche et la carte de caractéristiques de cette couche suivante ne sont pas complètes.
De sorte que toutes les cartes de caractéristiques ne sont pas connectées à chaque carte de caractéristiques. Il y a un schéma particulier de
différentes combinaisons de carte de caractéristiques de la couche précédente
combinant quatre cartes de caractéristiques à la couche suivante. Et la raison de faire cela est juste de gagner du temps sur ordinateur.
Nous ne pouvions tout simplement pas se permettre de tout connecter à tout. Il aurait fallu deux fois plus de temps d’exécution, voire plus.
Aujourd’hui, nous sommes plus ou moins forcés d’avoir réellement une connexion complète entre les cartes de caractéristiques dans un ConvNet.
En raison de la façon dont plusieurs convolutions sont implémentées dans les GPUs.
Ce qui est triste.
Et ensuite la couche suivante vers le haut. Donc, encore une fois, ces cartes sont de taille 10 par 10.
Ces cartes de caractéristiques sont de taille 10 par 10 et la couche suivante vers le haut
est produite par le pooling et le sous-échantillonnage
par un facteur 2.
Donc celles ici sont de taille 5 par 5.
Ok ? Et là encore, il y a une convolution 5 par 5 ici.
Bien sûr, vous ne pouvez pas déplacer la fenêtre de taille 5 par 5 sur une image 5 par 5.
Cela ressemble donc à une connexion complète, mais c’est en fait une convolution.
Ok ? Gardez cela à l’esprit.
Mais vous additionnez essentiellement juste sur un seul endroit.
Et ces cartes de caractéristiques en haut ici sont les sorties. Et donc vous avez un emplacement spécial
ok ? Parce que vous ne pouvez placer qu’une fenêtre 5 par 5 dans une image 5 par 5.
Et vous avez 10 de ces cartes de caractéristiques qui correspondent chacune à une catégorie. Puisque vous entraînez le système à classer
les chiffres de 0 à 9. Vous avez dix catégories.
C’est une petite animation que j’ai empruntée à Andrej Karpathy.
Il a passé du temps pour construire cette animation vraiment sympa
qui représente plusieurs convolutions. Donc, vous avez trois cartes de caractéristiques ici sur l’entrée et vous avez six
noyaux de convolution et deux cartes de caractéristiques sur la sortie.
Donc, ici, le premier groupe de trois cartes de caractéristiques sont « convolués » avec les trois entrées ...
Les trois noyaux sont « convolués » avec les trois cartes de caractéristiques d’entrée pour produire
le premier groupe… le premier des deux cartes… le vert en haut
ok ?
Et puis...
Ok, donc c’est le premier groupe de trois noyaux « convolués » avec les trois cartes de caractéristiques.
Et ils produisent la carte verte en haut, et puis vous passez au deuxième groupe de
de noyaux de convolution. Vous « convoluez » avec le
trois cartes de fonctionnalités d’entrée pour produire la carte en bas. Ok ? Donc, c’est
un exemple de
carte à n caractéristiques sur l’entrée, de carte à n caractéristiques sur la sortie et les N x M noyaux de convolution pour obtenir toutes les combinaisons.
Voici une autre animation que j’ai faite il y a longtemps.
Cela montre un Convnet en action après qu’il a été entraîné à reconnaître les chiffres.
Et donc ce qui est intéressant à regarder ici, c’est que vous avez
une entrée ici, qui est je crois de
32 lignes par 64 colonnes.
Et après avoir fait six convolutions avec six noyaux de convolution, les avoir fait passer par une tangente hyperbolique et ajouté un biais,
vous obtenez ces cartes de caractéristiques ici. Chacune réagit à un type différent de caractéristique. Ainsi, par exemple
la carte des caractéristiques en haut ici
s’allume quand il y a une sorte de bord horizontal.
Celle-ci s’allume chaque fois qu’il y a un bord vertical.
Ok ? Et ces noyaux de convolutions ont été appris par rétropropagation. Cela a été entraîné
par rétropropagation. Pas réglé à la main. Ils sont réglés au hasard habituellement.
Vous voyez ici la notion d’équivariance. Si je déplace l’image d’entrée,
les activations sur les cartes de caractéristiques se déplacent mais reste sinon inchangées.
Ok ?
C’est l’équivariance de décalage.
Et puis nous allons à l’opération de pooling.
Cette première carte de caractéristiques ici correspond à une version « poolée » de
cette première, la deuxième à la deuxième, la troisième à la troisième, etc.
Ici l’opération de pooling est à nouveau une moyenne, puis un biais, puis une non-linéarité.
Et donc si cette carte se déplace
d’un pixel cette carte se déplacera d’un demi-pixel
Ok ?
Donc, vous avez encore équivariance, mais
les changements sont réduits d’un facteur de deux.
Puis vous avez la deuxième étape où chacune de ces cartes ici est le résultat de
faire une convolution sur chacune, ou un sous-ensemble des cartes précédentes avec différents noyaux, résumant le résultat, en passant le résultat à travers
un sigmoïde. Et donc vous obtenez ce genre de caractéristiques abstraites
ici qui sont un peu difficiles à interpréter visuellement, mais cela est encore équivariant au déplacement.
Ici encore, vous faites un pooling et le sous-échantillonnage. Donc, le pooling a aussi le pas par un facteur 2.
Ce que vous obtenez ici sont
les cartes, de sorte que ces cartes se déplacent d’un quart de pixel si l’entrée se déplace d’un pixel.
Ok ? Donc, nous réduisons le décalage et il devient... Il pourrait devenir de plus en plus facile pour les couches suivantes d’interpréter ce que la forme est,
parce que vous échangez
une résolution spatiale pour
une résolution de caractéristiques. Vous augmentez le nombre de types de caractéristiques lorsque vous augmentez les couches.
La résolution spatiale diminue à cause du pooling et du sous-échantillonnage.
Mais le nombre de cartes de caractéristiques augmente et donc vous faites une représentation un peu plus abstraite
mais moins sensibles aux décalages et aux distorsions. Et la couche suivante
effectue à nouveau des convolutions, mais maintenant la taille du noyau de convolution est égale à la hauteur de l’image.
Et donc ce que vous obtenez, c’est une seule bande
pour cette carte de caractéristiques. Cela devient essentiellement unidimensionnel et
donc maintenant tout changement vertical est fondamentalement éliminé. C’est transformé en une certaine variation de l’activation, mais ce n’est pas,
ce n’est plus un déplacement. C’est une sorte de
transformation plus simple
de l’entrée. En fait, vous pouvez montrer que c’est plus simple.
C’est plus plat à certains égards.
Donc, ceci était le genre d’architecture générique des ConvNets que nous avions.
Ici, il s’agit d’une version un peu plus moderne, où vous avez une certaine forme de normalisation :
Batch-norm.
Group-norm, peu importe. Une banque de filtres [« Filter Bank » sur la diapositive] est constituée de multiples convolutions.
Dans le traitement du signal, on appelle ça des banques de filtres.
Composante par composante non-linéaire, généralement une ReLU, puis du pooling, généralement du max-pooling dans les implémentations
les plus communes des ConvNets. Vous pouvez, bien sûr
utiliser d’autres types de pooling. J’ai parlé de la moyenne, mais la version plus générique est la norme Lp
qui consiste...
à prendre tous les entrées à travers une cellule complexe, les élever à une certaine puissance, puis prendre le...
Sommez-les, puis prenez le...
Élever cela à 1 sur la puissance.
Oui, ça devrait être une somme à l’intérieur de la p-racine ici [formule en bas de la diapositive].
Une autre façon de faire du pooling est…
Une bonne opération de mise en commun est une opération qui est
invariante à une permutation de l’entrée, qui vous donne le même résultat
quel que soit l’ordre dans lequel vous mettez l’entrée.
Voici un autre exemple. Nous avons déjà parlé de cette fonction : 1 sur b, log, somme des entrées [les i dans la formules], exponentielle de bXᵢ.
Encore une fois, c’est une sorte d’opération d’agrégation symétrique que vous pouvez utiliser.
Donc, c’est une sorte de cycle d’un ConvNet que vous pouvez répéter.
Il y a différentes façons de positionner la normalisation. Certaines personnes le mettent après la non-linéarité, avant le pooling.
Cela dépend.
Mais c’est typique.
Alors, comment faites-vous cela en PyTorch ? Il y a un certain nombre de façons différentes de le faire.
Vous pouvez le faire en l’écrivant explicitement, en écrivant une classe. C’est donc un exemple d’une classe d’un ConvNet.
En particulier ici, c’est une implémentation où vous faites des convolutions, des ReLU et du max-pooling.
Donc le constructeur crée ici des couches de convolution qui ont des paramètres en elles.
Celui-ci a ce qu’on appelle des couches entièrement connectées. Je déteste ça. Ok ?
Donc, il y a cette idée que la dernière couche d’un ConvNet
comme celui-ci est entièrement connecté parce que
chaque unité de cette couche est connectée à chaque unité de cette couche. Donc, cela ressemble à une connexion complète.
Il est en fait utile de penser que c’est une convolution.
Ok ?
Maintenant, pour des raisons d’efficacité, ou peut-être quelques autres, mauvaises raisons, cette couche est appelée
couche entièrement connectée. Et nous utilisons la classe linéaire ici [nn.Linear dans le code de la diapositive]
mais cela rompt l’idée que votre réseau est un réseau convolutif.
C’est beaucoup mieux de voir ces couches comme des convolutions.
Dans ce cas, une convolution 1 x 1, qui est une sorte de concept bizarre. Ok. Donc, ici, nous avons
quatre couches, deux couches de convolutions et deux couches dites entièrement connectées.
Et puis la façon dont nous...
Nous devons les créer dans le constructeur, et la façon dont nous les utilisons dans la propagation avant [forward sur la diapositive] est que
nous faisons une convolution de l’entrée, puis nous appliquons la ReLU, et puis nous faisons le max-pooling. Puis nous
exécutons la deuxième couche, appliquons la ReLU, faisons à nouveau le max-pooling,
et puis nous remodelons la sortie parce que c’est une couche entièrement connectée. Donc, nous voulons en un vecteur.
C’est ce que fait le x.view(-1).
Ensuite nous appliquons une
ReLU
Et...
la deuxième couche entièrement connectée, puis appliquons un softmax si nous voulons faire de la classification.
Et donc c’est un peu similaire à l’architecture que vous voyez en bas.
Les chiffres peuvent être différents en termes de cartes de caractéristiques et d’autres choses, mais...
c’est l’architecture générale
de ce que nous parlons.
Oui ? [Question inaudible d’un étudiant].
Répétez [L’étudiant répète, c’est toujours inaudible].
Vous savez, quelle que soit la descente de gradient décidée
nous pouvons les regarder, mais
si vous entraînez avec beaucoup
d’exemples d’images naturelles, le genre de filtres que vous verrez à la première couche
finira par être la plupart du temps des détecteurs de bords orientés, très semblable à ce que les gens, à ce que les neuroscientifiques,
observent dans le cortex des
animaux.
Dans le cortex visuel des animaux.
[Commentaire inaudible de l’étudiant]. Ils vont changer quand vous entraînez le modèle, c’est tout le point.
Ok, donc c’est assez simple. Voici une autre façon de les définir. C'est... Je suppose que c’est une sorte de
façon dépassée de le faire. Peu beaucoup de gens font encore ça.
Mais c’est un plus simple. Il y a une classe dans PyTorch appelée nn.Sequential.
C’est essentiellement un conteneur dans lequel vous pouvez mettre des modules, et
et les utiliser automatiquement dans l’ordre sous forme de séquence. Et alors vous avez juste à appeler…
forward et il saura calculer les bonnes choses.
Dans cette forme particulière ici, vous lui passez un tas de paires.
C’est comme un dictionnaire afin que vous puissiez donner un nom à chacune des couches, et vous pouvez plus tard y accéder.
C’est la même architecture dont nous parlions tout à l’heure.
[Question inaudible d’un étudiant].
Oui, je veux dire que la rétropropagation est automatique. Vous l’obtenez
par défaut, vous appelez simplement
backward et il sait comment rétropropager.
[Autre question inaudible d’un étudiant]. Eh bien, la classe encapsule tout dans un objet où les paramètres sont…
Il y a une façon particulière de ...
sortir les paramètres et
de les donner à un optimiseur.
Et donc l’optimiseur n’a pas besoin de savoir à quoi ressemble votre réseau.
Il sait juste qu’il y a une fonction avec un tas de paramètres et il obtient un gradient.
Il n’a pas besoin de savoir à quoi ressemble votre réseau.
Vous en entendrez plus à ce sujet
Demain.
Voici un aspect très intéressant des réseaux convolutifs et c’est l’une des raisons pour lesquelles ils sont devenus si
populaires dans de nombreuses applications. C’est le fait que
si vous voyez chaque couche dans un ConvNet comme une convolution, il n’y a pas de connexions complètes. Pour ainsi dire
vous n’avez pas besoin d’avoir une entrée de taille fixe. Vous pouvez varier la taille de l’entrée et le réseau
variera en conséquence.
Car...
lorsque vous appliquez une convolution à une image,
vous fournissez une image d’une certaine taille, vous faites une convolution avec un noyau
vous obtenez une image dont la taille est liée à la taille de l’entrée.
Mais vous pouvez changer la taille de l’entrée et cela changera juste la taille de la sortie.
Et c’est vrai pour chaque opération de convolution.
Donc, si votre réseau est composé uniquement de convolutions, alors il n’a pas d’importance concernant la taille de l’entrée.
Cela va passer par le réseau et la taille de chaque couche va changer en fonction de la taille de l’entrée
et la taille de la sortie changera également en conséquence.
Voici donc un petit exemple où
je souhaite faire
de la reconnaissance d’écriture cursive. C’est très difficile parce que je ne sais pas où sont les lettres.
Donc, je ne peux pas juste avoir un reconnaisseur de caractères que ...
Je veux dire un système qui va d’abord couper le
mot en lettres
parce que je ne sais pas où sont les lettres
puis appliquer le réseau convolutif à chacune des lettres.
Donc, le mieux que je puisse faire est de prendre le réseau convolutif et le glisser sur l’entrée, puis enregistrer la sortie.
Pour ce faire, vous devrez prendre un ConvNet comme celui-ci qui a une fenêtre
assez grande pour voir un seul caractère.
Puis vous prenez votre image d’entrée et calculez votre réseau à chaque endroit,
le déplaçant par un pixel ou deux pixels ou quatre pixels ou quelque chose comme ça, un nombre assez petit de pixels.
Quelque que soit l’endroit où le caractère se produit dans l’entrée
vous obtiendrez toujours un score sur la sortie chaque fois qu’il a besoin d’en reconnaître un.
Mais il s’avère que c’est extrêmement inutile
car...
vous faites le même calcul plusieurs fois. Et donc la bonne façon de faire, et c’est très important de comprendre,
c’est que vous ne faites pas ce que je viens de décrire où vous avez un petit ConvNet que vous appliquez à chaque fenêtre.
Ce que vous faites, c’est que vous
prenez une entrée importante et vous appliquez les convolutions à l’image d’entrée car elle est plus grande. Vous allez obtenir une plus grande sortie.
Vous appliquez la deuxième couche de convolution, ou le pooling, quel que soit ce que c’est.
Vous allez obtenir une plus grande entrée à nouveau, etc.
tout cela jusqu’au sommet et
alors que dans la conception originale, vous obteniez une seule sortie maintenant vous allez obtenir plusieurs sorties parce que
c’est une couche de convolution.
C’est super important parce que
cette façon d’appliquer un réseau convolutif avec une fenêtre coulissante est
beaucoup, beaucoup moins cher que d’exécuter le réseau à chaque endroit.
Ok ?
Vous ne croiriez pas combien de décennies il a fallu pour convaincre les gens que c’était la bonne chose à faire.
Voici donc un exemple de la façon dont vous pouvez utiliser cela.
Il s’agit d’un réseau convolutif qui a été entraîné sur des images de chiffres de taille 32 par 32. Il a été entraîné sur un MNIST.
Fenêtres d’entrée 32 par 32.
C’est LeNet 5, donc c’est très similaire à l’architecture
dont je viens de montrer le code. Il est entraîné sur des caractères individuels pour simplement classer
le caractère au centre de l’image. Et la façon dont il a été entraîné repose sur un peu d’augmentation
de données où le caractère dans le centre a été un peu décalé dans divers endroits ou bien
des changements de taille. Et puis il y avait deux autres personnages
qui ont été en quelque sorte ajouté sur le côté pour confondre
dans de nombreux échantillons. Et puis il a également été entraîné avec une 11ème catégorie
qui était « aucun de ce qui précède ». L’entraînement est alors soit vous lui montrer une image vierge
ou soit vous lui montrez une image où il n’y a pas de caractère dans le centre, mais il y a des caractères sur le côté.
De sorte qu’il détecte chaque fois qu’il est entre deux caractères.
Puis vous calculez
le ConvNet à chaque emplacement de l’entrée sans réellement le déplacer, mais juste appliquer les convolutions sur l’image entière.
Et c’est ce que vous obtenez.
Donc, ici, l’image d’entrée est 64 par 32, même si le réseau a été entraîné sur du 32 par 32 avec ce genre d’exemples générés.
Ce que vous voyez, c’est l’activité de certaines couches. Elles ne sont pas toutes représentées.
Et ce que vous voyez en haut ici, ces drôles de forme,
vous voyez 3 et 5 surgissent et indiquent
la catégorie gagnante pour chaque emplacement, non ?
Donc, les huit sorties que vous voyez en haut sont
En gros la sortie correspondant à huit positions
différentes de la fenêtre 32 x32 sur l’entrée, décalées de 4 pixels à chaque fois.
Et ce qui est représenté est la catégorie gagnante dans cette fenêtre et l’échelle de gris indique le score, ok ?
Donc ce que vous voyez, c’est qu’il y a deux détecteurs qui détectent les 5
jusqu’à ce que les 3 commencent à le chevaucher. Et puis deux détecteurs détectent les 3 qui se déplacent.
Parce que dans une fenêtre 32 par 32
les 3 apparaissent à gauche de cette fenêtre, puis à droite des autres fenêtres 32 par 32 décalées de quatre.
Et donc ces deux détecteurs détectent
que 3 ou que 5.
Donc, alors ce que vous faites, c’est que vous prenez tous ces scores ici en haut et vous
faites un peu de post-traitement très simple et vous comprenez si c’est un 3 ou un 5.
Ce qui est intéressant à ce sujet, c’est que
vous n’avez pas besoin de faire une segmentation préalable.
Ce les gens devaient faire
avant en vision par ordinateur lorsqu’ils voulaient détecter un objet, est de séparer l’objet de son arrière-plan parce que le système de reconnaissance
était confus par
l’arrière-plan. Ici, ce réseau convolutif, a été entraîné avec des caractères qui se chevauchent et il sait comment les distinguer.
Donc il n’est pas confus par les personnages qui se chevauchent.
J’ai tout un tas d’animation sur mon site web, soit dit en passant, elles datent du début des années 90’.
[Question inaudible d’un étudiant]. Non, c’était le principal problème. C’est l’une des raisons pour lesquelles
la vision par ordinateur ne fonctionnait pas très bien. C’est parce que le problème même de
séparation de la figure/arrière-plan, détection d’un objet
et le reconnaître est la même chose. Vous ne pouvez pas reconnaître l’objet tant que vous ne l’avez pas segmenter, mais vous ne pouvez pas le segmenter tant que vous ne l’avez pas reconnu.
C’est la même chose pour la reconnaissance de l’écriture cursive. Vous ne pouvez pas... prenons un exemple
On a des marqueurs ?
Il ne semble pas qu’on ait des marqueurs.
Ah oui, c’est vrai. Désolé... peut-être que je devrais utiliser le...
Si cela fonctionne...
Oh, bien sûr...
Ok...
Vous pouvez lire ça ?
Ok, c’est une horrible écriture, mais c’est aussi parce que j’écris à l’écran. Ok. Maintenant arrivez-vous à lire ça ?
[Un étudiant répond] Minimum, oui.
Ok, il n’y a en fait aucun moyen que vous puissiez segmenter les lettres de ce truc.
Je veux dire que c’est une sorte de nombre aléatoire de vagues.
Mais juste le fait que les deux « i » sont identifiés, alors cela n’est plus ambigu, du moins en anglais.
C’est donc un bon exemple de
l’interprétation des individus,
des objets en fonction de leur contexte. Et ce dont vous avez besoin, c’est d’une sorte de modèle linguistique de haut niveau pour savoir quels mots sont possibles.
Si vous ne connaissez pas l’anglais ou les
langues qui utilisant le même mot, il n’y a aucun moyen que vous puissiez lire ça.
La langue parlée est très similaire à ça.
Vous tous qui avez eu l’expérience de l’apprentissage d’une langue étrangère,
vous avez probablement eu l’expérience
d’avoir eu du mal à segmenter les mots d’une nouvelle langue. Puis à reconnaître les mots parce que vous n’aviez pas le vocabulaire.
Si je commence à parler français, vous n’avez aucune idée d’où sont les limites des mots,
sauf si vous parlez français. J’ai donc prononcé une phrase, ce sont des mots,
mais vous ne pouvez pas dire la frontière entre les mots à parce qu’elle n’est fondamentalement pas
à moins que vous ne sachiez où les mots sont à l’avance, non ? Donc, c’est le problème de la segmentation.
Vous ne pouvez pas reconnaître jusqu’à ce que vous segmentez, vous ne pouvez pas segmenter jusqu’à ce que vous reconnaissez. Vous devez faire les deux en même temps.
Les premiers systèmes de vision par ordinateur ont eu beaucoup de mal à faire cela.
C’est pourquoi ce genre de choses est un grand progrès. Parce que vous n’avez pas à faire la segmentation à l’avance, il suffit ...
il suffit d’entraîner votre système à être robuste aux objets qui se chevauchent et des choses comme ça. Oui, au fond !
[Question d’un étudiant : y a-t-il une classe de fond dans votre modèle ?] Oui, il y a une classe de fond. Donc, quand vous voyez une réponse vide
cela signifie que le système dit « aucun de ce qui précède » essentiellement. Donc, il a été entraîné
à produire « aucun de ce qui précède »
soit lorsque l’entrée est vide, soit quand il y a un caractère qui est trop
en dehors du centre ou soit lorsque vous avez deux caractères
mais il n’y a rien au centre. Ou quand vous avez deux caractères qui se chevauchent, mais il n’y a pas de caractère central, ok ? Donc, c’est ...
essayer de détecter les frontières entre les caractères essentiellement.
Voici un autre exemple.
C’est un exemple qui montre que même un réseau convolutif très simple avec seulement deux couches : convolution, pooling, convolution
pooling, puis deux couches de...
deux couches de plus par la suite,
peut résoudre ce qu’on appelle le problème d'appariement des caractéristiques.
Les neuroscientifiques en vision et
les gens faisant de la vision par ordinateur avaient le problème (c’était une sorte de puzzle) : comment ce fait il que
nous percevons les objets comme des objets ? Les objets sont des collections de caractéristiques
mais comment lier toutes les caractéristiques d’un objet pour former cet objet ?
Y a-t-il une façon magique de faire ça ?
Et ils l’ont fait. Les psychologues ont fait des expériences comme...
dessiner ça et puis ça.
Vous percevez la barre comme
une seule barre parce que vous êtes habitué à des barres obstruées par d’autres objets
et donc vous supposez juste que c’est une occlusion.
Et puis il y a des expériences qui déterminent de combien dois-je
déplacer les deux barres pour me les faire percevoir comme deux barres séparées.
Mais en fait, à la minute où ils s’alignent parfaitement et si vous...
si vous faites cela.
Peut-être exactement identique à ce que vous voyez ici, maintenant vous les percevez comme deux objets différents.
Alors, comment se fait-il que nous semblions résoudre le problème de l'appariement des caractéristiques
Et ce que cela montre, c’est que vous n’avez pas besoin d’un mécanisme spécifique pour cela. Il arrive juste.
Si vous avez suffisamment de non linéarité et que vous vous entraînez avec suffisamment de données
puis tel un effet secondaire, vous obtenez un système qui résout le problème de liaison des caractéristiques sans aucun mécanisme particulier pour cela.
Donc ici vous avez deux formes et vous en déplacez une
et cela passe d’un 6 et 1, à 3 et 1, à 5 et 1, à 7 et 3,
Etcetera. [Question inaudible d’un étudiant]
C’est vrai, bonne question. La question est donc : comment faites-vous la distinction entre les deux situations ? Nous avons deux 5 à côté de l’autre et
le fait que vous avez un seul 5 étant détecté par deux cadres différents. Deux cadrages différents de ces 5.
Eh bien, il y a cet entraînement
explicite de sorte que lorsque vous avez deux caractères qui
se touchants et aucun d’entre eux est vraiment centré vous entraîner le système à dire « aucun de ce qui précède », ok ?
Donc, il va toujours avoir 5, blanc, 5.
Il comme avoir un, blanc, un. Qui peuvent être très proches. Il vous fera la différence.
Ok, alors pour quelles tâches les ConvNets sont performants ? [Question inaudible d’un étudiant]
Donc, ce que vous devez regarder est ça.
Chaque couche ici est une convolution.
Ok ?
Y compris la dernière couche. Cela ressemble donc à une connexion complète parce que chaque unité de la deuxième couche va dans la sortie.
Mais en fait, c’est une convolution, elle se trouve juste être appliqué à un seul endroit.
Alors maintenant imaginez que cette couche au sommet ici est maintenant plus grande. Ok ? Celle qui est représenté ici.
Ok ?
Maintenant, la taille du noyau est la taille de l’image que vous aviez ici précédemment,
mais maintenant, c’est une convolution qui a plusieurs emplacements. Ok ? Et donc vous obtenez plusieurs sorties.
[Commentaire de l’étudiant]. C’est ça, c’est ça. Chacune d’entre elles correspond à une classification par-dessus une fenêtre d’entrée de taille 32 par 32 dans l’exemple que j’ai montré.
Et ces fenêtres sont décalées de 4 pixels. La raison provient de l’architecture du réseau que j’ai montré,
Ici. Elle a une convolution avec un pas de 1, puis un pooling avec un pas de 2, puis convolution avec pas 1, pooling avec un pas de 2.
Et donc le pas global est de quatre, ok ?
Et donc pour obtenir une nouvelle sortie, vous devez déplacer la fenêtre d’entrée par quatre
afin d’obtenir une. Car les deux couches de pooling avec...
Peut-être que je devrais être un peu plus explicite sur ce sujet. Permettez-moi de dessiner une image, ce serait plus clair.
Donc, vous avez une entrée
comme ça... une convolution, disons une convolution de la taille trois.
Ok ? Avec un pas de 1.
Ok, je ne vais pas tout dessiner. Alors vous avez
le pooling avec sous-échantillonnage de taille 2. Alors vous « poolez » et sous-échantillonnez avec un pas de 2. De sorte que cela se décale de 2.
Pas de chevauchement.
Ok, donc ici l’entrée est de cette taille : un deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit.
Parce que la convolution est de taille trois que vous obtenez
une sortie ici de taille six.
Et quand vous faites le pooling et le sous-échantillonnage avec pas de 2, vous obtenez trois sorties parce que cela divise la sortie par deux. Ok ?
Permettez-moi d’en ajouter un autre.
En fait, deux.
Ok, donc maintenant la sortie est de dix.
Cette couche est de huit.
Celle-là est de quatre.
Je peux faire des convolutions maintenant aussi.
Disons trois.
Je n’ai que deux sorties.
Ok ? Oups !
Hmm ne sais pas pourquoi il ne veut plus... dessiner.
Il ne veut plus dessiner, c’est intéressant.
Aha!
Il ne réagit pas aux clics, c’est intéressant.
Ok, je ne sais pas ce qui se passe ! Oh « xournal » ne répond pas.
D’accord, je suppose qu’il a crashé.
Eh bien, c’est ennuyeux.
Ouais, vraiment crash.
Et, bien sûr, il l’a oublié, alors...
Ok, donc nous avons dix, puis huit
en raison de la convolution de taille 3, puis nous avons le pooling
de taille 2 avec
pas de 2, donc nous obtenons quatre.
Ensuite, nous avons la convolution de taille 3 donc nous obtenons deux, ok ? Et puis peut-être pooling à nouveau
de taille 2 et sous-échantillonnage de 2, nous obtenons un. Ok, donc...
dix entrées, huit
quatre, deux, et...
puis un pour le pooling. [Remarque d’un étudiant]. C’est la convolution trois, vous avez raison.
Il c’est deux
Et là trois
Etcetera. Bien. Maintenant, supposons
que j’ajoute quelques unités ici.
Ok ? Donc, cela va ajouter, disons
quatre unités ici, deux unités ici
Puis...
Ouais, celui-ci est
comme ça et comme ça, donc j’en ai quatre et
j’en ai un autre ici.
Ok ? Donc maintenant, je n’ai qu’une sortie mais en ajoutant
quatre entrées ici
ce qui donne 14. J’ai deux sorties.
Pourquoi quatre ? Parce que j’ai 2
pas de 2.
Ok ? Donc, le ratio global de sous-échantillonnage de l’entrée à la sortie est de 4, c’est 2 fois 2.
Maintenant, ici c’est 12, là c’est 6, et là 4.
Donc, c’est...
une démonstration du fait que
vous pouvez augmenter la taille de l’entrée,
cela augmentera la taille de chaque couche, et si vous avez une couche de taille 1 et que c’est une couche de convolution,
sa taille va être augmentée.
Oui. [Question d’une étudiante].
Changer la taille d’une couche, comme, verticalement, horizontalement ? Ouais, donc il va y avoir...
Donc, d’abord, vous devez vous entraîner. Si vous voulez que le système ait une invariance à la taille
vous devez l’entraîner avec des caractères de différentes tailles. Vous pouvez le faire avec l’augmentation de données si vos caractères sont normalisés.
C’est la première chose. La deuxième chose est ...
qu’empiriquement, les ConvNets simples ne sont invariants à la taille que pour un facteur assez petit. Vous pouvez augmenter la taille par
peut-être 40% ou quelque chose comme ça. Je veux dire changer la taille d’environ 40% plus ou moins 20 % quelque chose comme ça.
Au-delà de cela...
vous pourriez avoir plus de mal à obtenir une invariance. Mais les gens ont entrée avec des entrées ...
Je veux dire des objets de tailles qui varient beaucoup. Donc, la façon de gérer cela est :
si vous voulez gérer la variabilité de la taille, c’est que si vous avez une image et que vous ne savez pas de quelle taille sont les objets
dans cette image, vous appliquez votre ConvNet à cette image et
alors vous prenez la même image, la réduisez d’un facteur deux.
Exécuter le même réseau sur cette nouvelle image et
puis la réduire par un facteur de deux à nouveau. Ensuite exécuter le même réseau à nouveau sur cette image.
Ok ? Ainsi, le premier ConvNet sera en mesure de détecter les petits objets dans l’image.
Supposons donc que votre réseau ait été entraîné pour détecter des objets de taille...
je ne sais pas, 20 pixels, comme des visages par exemple. Ok ? Ils sont de 20 pixels.
Le réseau détectera les visages qui sont d’environ 20 pixels dans cette image et
puis lorsque vous sous-échantillonnez par un facteur 2 et vous appliquez le même réseau.
Il détectera les visages qui sont de 20 pixels dans la nouvelle image, ce qui signifie qu’il y avait 40 pixels dans l’image d’origine.
Le premier réseau ne le verrait pas parce que le visage serait plus grand que sa fenêtre d’entrée.
Et puis le prochain réseau détectera
des visages qui sont de 80 pixels, etc., Ok ?
Donc, en combinant les scores de tout ça, et en faisant quelque chose appelée suppression non-maximum
nous pouvons faire de la détection et
de la localisation d’objets. Les gens utilisent maintenant des techniques beaucoup plus sophistiquées pour la détection et la localisation. Nous parlerons de cela la semaine prochaine.
Mais c’est l’idée de base.
Permettez-moi donc de conclure.
Pour quelles tâches les ConvNets sont-ils efficaces ? Ils sont performants pour les signaux qui viennent à vous sous la forme d’un tableau multidimensionnel.
Mais ce tableau multidimensionnel doit
avoir au moins deux caractéristiques. La première est
qu’il doit exister de fortes corrélations locales entre les valeurs. Donc, si vous prenez dans une image
aléatoire, deux pixels de cette image, deux pixels qui sont à proximité. Ces deux pixels sont très susceptibles d’avoir des couleurs très similaires.
Prenez une photo de cette classe, par exemple, deux pixels sur le mur ont essentiellement la même couleur.
Ok ? On dirait qu’il y a une tonne d’objets ici,
d’objets animés, mais en fait surtout, statistiquement, les pixels voisins sont essentiellement de la même couleur.
Lorsque vous augmentez physiquement la distance entre deux pixels et que vous calculez statistiquement la similarité entre les pixels en fonction de la distance,
ils sont alors de moins en moins semblables.
Qu’est-ce que ça veut dire ?
Que les pixels à proximité sont susceptibles d’avoir des couleurs similaires.
Cela signifie que lorsque vous prenez un patch de pixels, disons cinq par cinq, ou huit par huit ou n’importe.
Le type de patch que vous allez observer
est très susceptible d’être une sorte de variation en douceur
de la couleur. Ou peut-être avec un bord.
Mais parmi toutes les combinaisons possibles de 25 pixels, ceux que vous observez réellement dans les images naturelles est un sous-ensemble minuscule.
Ce que cela signifie, c’est qu’il est avantageux de représenter le contenu de ce patch
par un vecteur avec peut-être moins de 25 valeurs qui représentent le contenu de ce patch. Est-il un bord ? Est-il uniforme ?
Quelle couleur est-ce ? Des choses comme ça.
C’est essentiellement ce que les convolutions dans la première couche d’un ConvNet font.
Donc, si vous avez des corrélations locales, il y a un avantage à détecter les caractéristiques locales.
C’est ce que nous observons dans le cerveau. C’est ce que font les réseaux convolutifs.
C’est l’idée de localité. Si vous alimentez un ConvNet avec des pixels permutés
il ne va pas être en mesure de faire un bon travail pour reconnaître vos images, même si la permutation est fixe.
Un réseau entièrement connecté ne s’en soucie pas.
Il ne se soucie pas des permutations.
Ensuite, la deuxième caractéristique est que
les caractéristiques importantes peuvent apparaître n’importe où sur l’image. C’est donc ce qui justifie les poids partagés.
La corrélation locale justifie les connexions locales.
Le fait que les caractéristiques peuvent apparaître n’importe où, que les statistiques sur les images ou sur les signaux sont uniformes,
signifie que vous devez avoir des détecteurs de caractéristiques répétés pour chaque emplacement.
Et c’est là que les poids partagés
entrent en jeu. [Question d’un étudiant : est-ce que cela justifie le pooling ?]
Cela justifie le pooling parce que le pooling est si vous voulez une invariance à
des variations dans l’emplacement de ces caractéristiques. Et donc si les objets que vous essayez de reconnaître
ne changent pas leur nature par une sorte de distorsion alors vous voulez du pooling.
Donc, les gens ont utilisé des Convnets pour les images, les vidéos,
le texte, la parole. La parole... les Convnets en reconnaissance vocale sont beaucoup utilisés.
Pour la prédiction des séries temporelles, des choses comme ça.
Et vous connaissez l’analyse d’image biomédicale. Donc si vous voulez analyser une IRM, par exemple
ou un scan. Il s’agit d’images en 3D.
En tant qu’êtres humains, nous ne pouvons pas parce que nous n’avons pas une bonne technologie de visualisation. Nous ne pouvons pas vraiment
appréhender ou comprendre un volume 3D, une image tridimensionnelle.
Mais un ConvNet y arrive très bien. Donnez-lui une image 3D et il s’en occupera.
C’est un grand avantage parce que vous n’avez pas à passer par des tranches pour comprendre
l’objet de l’image.
Et puis la dernière chose ici en bas. Je ne sais pas si vous savez ce que sont que les images hyperspectrales.
Une image hyperspectrale est une image où... les images les plus naturelles en couleur.
Je veux dire les images que vous collectez avec un appareil photo normal, vous obtenez trois composants de couleur
Rouge, vert, bleu.
Mais nous pouvons construire des caméras avec beaucoup plus de
bandes spectrales que celle-ci.
C’est particulièrement le cas pour l’imagerie par satellite où certaines
caméras ont de nombreuses bandes spectrales allant de l’infrarouge à l’ultraviolet.
Ce qui vous donne beaucoup d’informations sur ce que vous voyez dans chaque pixel.
Quelques petits animaux
qui ont de petits cerveaux trouvent plus facile de traiter des images hyperspectrales de basse résolution que des images haute résolution avec seulement trois couleurs.
Par exemple, il y a un type particulier de crevettes, qui ont de beaux yeux et ont comme
17 bandes spectrales ou quelque chose comme ça, en super basse résolution et elles ont un cerveau minuscule pour traiter tout ça. [Cherchez Stomatopoda sur Wikipédia 😉].
Ok, c’est tout pour aujourd’hui. A la prochaine.